なんかですね。うーん。お前にはそれをやるだけの能力がないっていう
か。
なんか人間が関わるっていうのが
これ人権とかそういう話?なの?倫理の話か。倫理の話かもしれない
ですね。そう、そうだね。
だから、まあ、人が関わろうねと、人が人に対して決断したっていう
形。
じゃないと倫理が成り立たんみたいな。
なぜ落とされたんだ?なぜ落とされたのかが見えないわ、でも、今も
そうですよね。
うーん。理由は、理由を教えてくれないですね。うーん。
お祈りメールだけ来て。そうね。あなたの知的能力が足りてないのか
な?違うのかな?あなたはちょっと性格が悪くて。
性格が悪そうだったから。態度が悪かった。
それは言えないもんね。言わないですよね。問題なるか、そんなこと
言ったら。うーん。なんか上の方の段落にさ、その候補者が落ちた時の
うん。問い合わせとか意義申し立て権が不材なのが問題って書いてある
から
まあ、なんか、一応そういうのがいい。あるんへえ。
えっとね、それのもうちょい、2段落上。上。
あ、前。結構最初の方。えっとね
人間アリバイの下から2つ目の段落。ああ、か、ここ。
そう、そう。そして落とされた。
みたいな。で、これがええっとあ、し GDPR 、ん? GDPR
のなんか
なんかセーフガードに抵触する。
へえ。
そんなあるんだ。 GDPR ってやっぱすごいな。
ね。からめんどくさいな。
ね、めんどくさい。まあだそういうことだね、きっと。人がやっている
かどうかがすごく大事っていう。
完全に自動化された意思決定。っていうのがあるんだ。ね。
これちょっと意味わかんない。完全に自動化された意思決定っていうの
はどういうことまで言ってんのかな?なんかそのルールベースで決定さ
れることを意思決定と呼ぶのかどうか問題とかありそうだけど。ああ。
これの点数がこれに足りてなくてみたいな。そこが定量化されてない
プロセスだからかな。免責とかだけだとそうだね、確かに。
うーん。書類とか。
完全に自動化。 EU って感じするな。
あ、でも、なんか、緩和あ、違うか。イギリスでは他のに比べて緩和さ
れた
とか出てきた。うーん。イギリス版は緩和されてる。
うん。 D U A A
だけど
システムが出した結果をそのまんま承認してる場合は完全自動化と
みなす。へえ。結果を修正、変更できる権限を持った人間が
意味のあるレビューを行う必要がある。難しいこと言う。ますね。オン
ラインでのローン、クレジットカードの自動審査とかが
該当するらしい。あ、それもダメなんだ。ぽいね。履歴書の選別も
ダメ。
え、自動ペナルティ、シフト割り当てなどもダメ。
とか出てきた。へえ。まあ、スコアリングした上で承認ボタンを押す
ぐらいでで勘弁してちょうよってこと?うーん。
だからその個人への影響の大きさみたいなのもなんか
なんだ合うとかどうかのラインで。
うーん。ここら辺まあ、確かになんか、こう、極論、なんか、
めちゃめちゃ本当に何も知らん人が何も知らない状態で自動化されたら
困るみたいな、そういうは、シナリオはあるものの
とはいえ、何を本当にはっとするのかみたいな
決まりでやっちゃうと難しいみたいなところですよね。うーん。まあ、
実際の運用で
なんかめっちゃ罰金課されるとか、そういうケースが出るのかどうか、
ちょっと知らないけど。
見過ごされる法律というか、まあ、まあ、まあ、それいいよ、みたいに
なってる法律もあると思うんですけど。うーん。
あ、これはあ、てか、さっきのブログにも、そうだね、書いてあった
ね。へえ。
これが許容に転じた。
うーん。責任、責任。設計責任が重くなる。
うん。正しい意義申し立てと人間による再審査の権利を保障せよ。
はあ。
ああ。ここはなんか
必要なんだね。ご廉売徳っていうこと?まあ。
だ、許容、ちょっと緩和されたけどまあ、なんか、問い合わせ来たら、
まあ、対応できるにしとけっと。
うーん。
原則禁止が一応、まあ、原則オッケーにはなったんで。
まあ、確かに現場にかかる圧力が逆向き。そっすね。
うーん、うーん、うーん。
いやあ。そうだよね。
うーん。日本の場合、うーん。
まあ、確かに難しいですよね。なんか、一般の世の中でそういう特性と
か、リスクを認知してない人がそういうのやり出すと、まあ、変なこと
になるんだろうけど。禁止される AI の用途
のうちに職場と教育機会における感情推測 AI システムは全面禁止
になった。
表情やトーンから感情を読み取って評価につなぐ類のものはもう EU
域内では使えない。うーん。そんなもあったんや、つってか。へえ。
採用関連 AI は禁止に至らず、高リスク分類で現行法上はうん。3
月2日から本格施行。デジタルオムニバス。
うーん。てか、よくこんな法案、ペコペコ動くぐらいなんかハイテクな
議論してんだ。確かに。
そんな法律できませんよ、うちでは。
確かに。もうおじいちゃん、おばあちゃんばっかりだからな。
ぜんぜんわかんない、こんな。かと思えば、なんか変な裁判所ごっこ
みたいなしてるし。ああ。よそで、よそで、みたいな。
なんだかな。
あ、アメリカでもニューヨーク市のローカルロー。
うん。市内で採用、昇進に使われる自動意思決定ツールに対し、毎年
独立第3者によるバイアス監査を義務づける。
はい、はい、はい。担当には日当額の民事罰金があり。
へえ。
バイアス監査。
バイアス聞いてないか、みたいな話か。
うーん。お国柄かな。
まあ、人種とかもあるからな。難しいな。
まあ、日本でもちょいちょい起き出してはいるが。
うん。
うん、うん。まあ遅れてなんかあるん。規制が、そうね。全然来るか
な。
まあ、規制されるかどうかっていうか、まああ、まあ、それもだけど、
ここだと、まあ、倫理、倫理的にどう向き合うかっていう感じだよね、
きっとね。うーん。
なるほど。まあ、やってもいいですけど、みたいな。うーん。
面白い。面白いっていうか、難しい問題ですね。難しい、面白い。興味
あるかい?なるほど。
へえ。
そうだね。うん、うん。あ、これあれか。
これ、あの、言ってたやつですね。日本パイロット。
自動運転。あの
み、み、あの、なんだ?あの、バックミラーのところにこう
つけるやつですね。うん、うん、うん。15万ぐらいでできる。で、
これ Android これ Android のスマホとかで
できるってやつなんですけど。あ、ちょっと前に言ってたやつだ。
そう、そう、そう、そう。ちょっと前に言ってたやつ。
で、まあ、結構あの、危なかったというか。
なんか、やってましたけど。うーん。
まあ、割とテスラとかみたいな感じではできるんだけど。
なんか、こう見づらいとこだとうん、うん。
なんか介入してましたね。98 km 。
うん。ドキュワルね。そう、子供の乗せてやってました。
すごいな。うん。
これ、あれかな?なんか、トヨタとかに多分、つなげてやってますね。
うん。トヨタにつなげる?はい。あ、こ、これトヨタの車すね、多分。
ああ、ああ、ああ、あ、そういうことか。はい、はい、はい。
これトヨタの。ああ。
カローラかなんか。うーん。
一般常用車。うん。
まあ、こっちがなんか頑張ってほしいなって気がしますね。テスラ
みたい、あんな高いうん。車じゃなくて。別に EV とか関係ない
からな。
ガロ、ガソリン車であろうが、自動運転はしてほしいし。
あれってスマホのバッテリーとかどれぐらい食うの?ああ。つなげ
ながらやってんじゃないすか?充電器。充電しながら。うん。
まあ、これ、まあ、テスラもそうですけどあのまあ、前ちょろっと話し
たんすけど、あの
Way も、 Google の子会社の Way もは元々のライ
ダーっていうあの、めっちゃ高いうん。あのなんですかね、こう、
ビームみたいなやつでこの障害判定みたいな。こう、ここになんか物が
あるぞとか。
あの、自分の位置がどこにいるっていうのをやってたんすけど。うん。
そうじゃなくて、そ、それめっちゃ高いし、コストもかかるし、で、
あと、あの地図を使うんすよね。 Google マップとかの地図
を。うーん。その、新しい道路なってたりとか、工事中とかだった時
に、難しいとか。うん。なんすか、テスラとか、こういうオープン
ソースのやつがやっやってんのって、あの、普通のカメラでやっちゃう
んですよね。普通の人間が見る、この可視光、可視光の
画像。だ、画像の認識の領域の問題というか。
タスクとして、まあ、解くことで、まあ、めっちゃ安いカメラでも
できると。
まあ、 Android でもできちゃうみたいな。うん、うん、
うん、うん。
まあ、だから、ソフト、ソフトで頑張るという感じです。
ハードじゃなくて。うーん、うーん、うーん、うーん、うーん。うん。
楽しそう。うん。そういえば、なんか、車好きの子のために自動運転の
画像認識みたいな本買ってあげたんだけど。おお。
読んであるかな?その子は、なんか、スバルに内定したらしい。へえ。
いいっすね。なんか、元々車自分でいじっててへえ。一応、その、
ソフトウェア的な学部にいるからそれもできて。
そう。
自分で読もうかな。
面白そう。
ロボフローにうん。自動運転の
あの、データセットが一応あります。ああ。うん、うん。うーん。
山道の道路とか。うん。そういうのが載ってる。そっすね。
あの、サインとかすかね。信号ああ。表識とか。確かに、免許取るのっ
てそれがめんどくさそうだよね。
そっすね。この国の、みたいな。ってないんすけど。
うん。
止まれのうん。表識があって、一時停止しないといけない。
結構多いよね。ありますね。
とかすかね。ローカルルール。うん。信号もちょっと違うしな。
ニュージーランドの信号は渡りづらかった。歩行者だけど。
なんか、右折レーンとかありますからね。
ああ。そんなあったっけ?そのあ、そっか。日本とかでね、普通にね、
右折専用のとか、そういうことね。
あのあ海外とかだったら、あの、ほら、なんか、カーブ、カーブ。
ラウンドアバウト。そう、そう、そう。カーブになってるやつ。
その、交差点を曲がらなくていいやつ。うん。丸、丸のやつ。まあ、
丸いやつ。
ラウンド。
なんか、変なやつもあるし。うん。
嫌だ、これ。チェスキナー。
いいよ、話。あ、あ、それ、なんか、最近も見たな。お。
ロックスター開発者っていうのがはい、はい、はい。がいてそれが
AI によってふん、ふん。より
活性しやすくなっているという。はい、はい、はい。
ので、それを整理する必要がある。ロックスター。何それ?
ロックスター開発者面白かったけどな。超優秀だが暴走しがちな開発
者。
なるほど。最新技術を駆使しああ、 Kotlin でサーバー書き
始める人たちとかってああ、そう、そういうことですね。
が残した負の遺産になぞらえて警告し
最新技術を駆使し、驚異的なスピード開発を進めるロックスターは会社
が調子乗る。しかし、彼らは他人が理解、保守できるコードを書くこと
に関心がなく彼らが去った後、残されたチームは解読不能で複雑すぎる
コードの大量に追われることになります。うわあ。
分かる。そうだね。
分かるわ。なんかリアルとどうなるんだろうね。自分のスキルの限界を
みたいな。ロックスター。
AI はもう実際、それ自体がもうロックスターたちだからうん。
ガンガンやってってしまうと
まあ、確かに。対応はできるけどその本人の
やり方で本人のロックを体現してやってしまうと
でも、あっという間にまとめられない。ちゃんと制御しながらやんない
と
ロックスターなっちゃいますね。無意識に。うーん。
まあ、なあ。その、そ、まあ、そういうので言うと、まあ、確かに
そう。
ちゃんとこう、人間が主導権を握り
AI には小さなスニペットのみを生成させるべき。
うん。まあ、これはめちゃくちゃな、ね、生成コードレビューに回って
くる時は、まあ、確かに結構あるから。うん。
そう。まあ、でも、なんか、ちゃんとしたエンジニアこんなことしない
すけどね、普通は。うん。
なんか、今までとあんま変わんない気がする。なんか、今までもしそう
いうことしそうな人は
うん。